# **Шпаргалка для нового пользователя**

Команды и полезные советы

## **Навигация**
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
cd / — перейди в корневую директорию.
### **Работа с файлами и папками**
Создание
- touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
- touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
Копирование и перемещение
- cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
Чтение
- cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
Удаление
- rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
- rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
- rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит
#### **Полезные возможности**
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.
##### **Хеш**
Хеш - идентификатор коммита. Хеширование - это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint)
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит
- Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш
- Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов
- Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.
###### **Логи**
В этом уроке рассмотрим подробнее, из каких элементов состоит описание коммита, а также как вывести сокращённый лог (от англ. log — «журнал [записей]»). Сокращённый лог полезен, если нужно быстро найти нужный коммит среди сотни других
Разберём элементы, из которых состоит описание:
- строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
- Author — имя автора и его электронная почта;
- Date — дата и время создания коммита;
- в конце находится сообщение коммита
Получить сокращённый лог можно с помощью команды git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии
Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой git log --oneline
###### **HEAD**
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита
- В числе прочих файлов в папке .git есть служебный файл HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.
- Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.
####### **Статусы файлов и оформление сообщений к коммитам**
Статусы untracked/tracked, staged и modified
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
- untracked (англ. «неотслеживаемый»)
Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
- staged (англ. «подготовленный»)
  После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
  В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда git add добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а git commit делает снимок всей сцены целиком
- tracked (англ. «отслеживаемый»)
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения
- modified (англ. «изменённый»)
Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён
Правильно описывать коммиты — искусство, к которому стоит приобщиться как можно раньше. Хорошо, когда:
- сообщение коммита легко читается;
- оно информативное;
- все сообщения оформлены в одном стиле